# 4장. 클래스와 인터페이스 - GOAL

> 추상화의 기본 단위인 클래스와 인터페이스는 자바의 심장이다.  
> 클래스와 인터페이스를 쓰기 편하고, 견고하며, 유연하게 만들어보자

# 아이템18. 상속보다는 컴포지션을 사용하라

상속은 잘못 사용하면 오류를 내기 쉬운 소프트웨어를 만들게 된다.  
일반적인 구체 클래스를 패키지 경계를 넘어, 즉 다른 패키지의 구체 클래스를 상속하는 일은 위험하다.  
이 책에서의 '상속'은 (클래스가 다른 클래스를 확장하는) 구현 상속을 말한다.

## 번외. 상속(Inheritance) vs 컴포지션(Composition)

상속

-   캡슐화를 위반한다.
-   설계가 유연하지 못하다. (컴파일 시점에 객체의 type이 정해지기 떄문이다.)
-   다중상속이 자바는 불가능하다.

컴포지션

-   다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수로 포함해서 메서드를 호출하는 기법이다.
-   해당 인스턴스의 내부 구현이 바뀌더라도 영향을 받지 않는다.
-   다른 객체의 인스턴스 이므로, 인터페이스를 이용하면 Type을 바꿀 수 있다.

## 메서드 호출과 달리 상속은 캡슐화를 깨뜨린다.

상위 클래스가 어떻게 구현되느냐에 따라 하위클래스의 동작에 이상이 생길 수 있다.  
이러한 이유로, 상위 클래스 설계자가 확장을 충분히 고려하고, 문서화도 제대로 해두지 않으면  
하위클래스는 상위 클래스의 변화에 발맞춰 수정돼야만 한다.

### 번외. 캡슐화란?

관련이 있는 변수와 함수를 하나의 클래스로 묶고 외부에서 쉽게 접근하지 못하도록 은닉하는게 핵심이다.  
객체에 직접적인 접근을 막고 외부에서 내부의 정보에 직접 접근하거나 변경할 수 없고, 객체가 제공하는 필드와 메소드를 통해서만 접근이 가능하다.
<br>
캡슐화의 가장 큰 장점은 `정보은닉(Information Hiding)`이다.
-   외부에서 객체접근하는데 있어서 정보를 숨기고 객체의 연산을 통해서만 접근이 가능하게 하는 것이다.
-   유지보수나 확장시 오류의 범위를 최소화가 가능하다.
-   데이터가 변경되어도 다른 객체에 영향을 주지 않기 때문에 독립성이 좋다.
-   처리된 결과사용으로 이식성이 좋다.
-   객체를 모듈화 할 수있어 새로운 시스템의 구성에 하나의 모듈처럼 사용이 가능하다.

```java
public class InstrumentedHashSet<E> extends HashSet<E>{
  private int addCount = 0;

  public InstrumentedHashSet() {
  }

  public InstrumentedHashSet(int initialCapacity, float loadFactor) {
    super(initialCapacity, loadFactor);
  }

  @Override
  public boolean add(E e) {
    addCount++;
    return super.add(e);
  }

  @Override
  public boolean addAll(@NonNull Collection<? extends E> c) {
    addCount += c.size();
    return super.addAll(c);
  }

  public int getAddCount() {
    return addCount;
  }
}
```

```java
InstrumentedHashSet<String> s = new InstrumentedHashSet<>();
s.addAll(List.of("혱", "혱연", "연"));
```

위 예제는 잘 동작하지 않는다. `addAll`메서드로 원소 3개를 더했다고 가정해보자.  
3을 반환하리라 기대하겠지만, 실제로는 6을 반환한다.  
그 원인은 `HashSet`의 `addAll`메서드가 `add`메서드를 사용해 구현된데 있다.  
즉 HashSet의 addAll은 각 원소를 add메서드를 호출해 추가하는 것이다!

하위클래스에서 addAll메서드를 재정의하지 않으면 문제를 고칠 수 있다. 하지만 addAll이 add메서드를 이용해 구현했음을 가정한 해법이라는 한계를 지닌다.다음 릴리스에서 상위 클래스에 새로운 메서드를 추가한다면,모든 메서드를 재정의해 필요한 조건을 먼저 검사해야하는 문제가 생긴다.

## 새로운 클래스를 만들고, private 필드로 기존 클래스의 임스턴스를 참조하자

- 컴포지션(composition)
    - 기존 클래스가 새로운 클래스의 구성요소로 쓰인다는 뜻에서, 이러한 설계를 컴포지션(composition;구성) 이라 한다.
- 전달(forwarding)
    - 새 클래스의 인스턴스 메서드들은 기존 클래스의 대응하는 메서드를 호출해 그 결과를 반환한다.
- 전달 메서드(forwarding method)
    - 새 클래스의 메서드들을 전달 메서드라 부른다.

그 결과 새로운 클래스는 기존 클래스의 내부 구현 방식의 영향에서 벗어나며, 심지어 기존 클래스에 새로운 메서드가 추가되더라도 전혀 영향받지 않는다.

### 상속 대신 컴포지션을 사용한 코드

```java
public class InstrumentedSet<E> extends ForwardingSet<E>{
    private int addCount = 0;

    public InstrumentedSet() {
    }

    @Override
    public boolean add(E e) {
        addCount++;
        return super.add(e);
    }

    @Override
    public boolean addAll(@NonNull Collection<? extends E> c) {
        addCount += c.size();
        return super.addAll(c);
    }

    public int getAddCount() {
        return addCount;
    }
}
```

```java
Set<Instant> times = new InstrumentedSet<>(new TreeSet<>(cmp));
Set<E> s = new InstrumentedSet<>(new HashSet<>(INIT_CAPACITY));
```

다른 인스턴스를 감싸고(wrap)있다는 뜻에서 `InstrumentedSet` 같은 클래스를 래퍼 클래스라 하며,  
다른 Set에 계측 기능을 덧씌운다는 뜻에서 데코레이터 패턴이라고 한다.

래퍼클래스는 단점이 거의 없지만, 콜백 프레임워크와는 어울리지 않는다는점만 주의하자

## 상속 사용시 자문할 점

-   상속은 반드시 하위 클래스가 상위 클래스의 진짜 하위 타입인 상황에서만 쓰여야 한다.
    -   클래스 B가 클래스 A와 is-a 관계일 때만 클래스 A를 상속해야 한다.
    -   B가 정말 A인가 자문하기!
-   확장하려는 클래스의 API에 아무런 결함이 없는가?
-   결함이 있다면, 이 결함이 여러분 클래스의 API까지 전파돼도 괜찮은가?
-   컴포지션으로는 이런 결함을 숨기는 새로운 API를 설계할 수 있지만, 상속은 상위 클래스의 API를 그 결함까지도 그대로 승계한다.

## 결론

-   상속은 강력하지만 캡슐화를 해친다는 문제가 있다.
-   상속은 상위 클래스와 하위클래스가 순사한 is-a 관계일 때만 써야한다.
-   is-a관계일 때도, 하위 클래스의 패키지가 상위클래스와 다르고, 상위클래스가 확장을 고려해 설계되지 않았다면 문제가 될 수 있다.
-   상속의 취약점을 피하려면, 상속 대신 컴포지션과 전달을 사용하자.
-   특히 래퍼 클래스로 구현할 적당한 인터페이스가 있다면 더욱 그렇다.
-   래퍼 클래스는 하위 클래스보다 견고하고 강력하다.