# 4장. 클래스와 인터페이스 - GOAL

> 추상화의 기본 단위인 클래스와 인터페이스는 자바의 심장이다.
> 클래스와 인터페이스를 쓰기 편하고, 견고하며, 유연하게 만들어보자


## 아이템15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라
잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔히 분리한다.
오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며, 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는다.
정보 은닉(캡슐화) 이 개념은 설계의 근간이 되는 원리다.

### 정보 은닉의 장점
시스템을 구성하는 컴포넌트들을 서로 독립시켜서, 개발, 테스트, 등을 개별적으로 할 수 있게 해주는 것과 연관되어 있다.

시스템 개발 속도를 높인다. 
  - 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있다.

시스템 관리 비용을 낮춘다.
  - 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담이 적다.

성능 최적화
  - 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고, 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있다.

소프트웨어 재사용성을 높인다.
  - 외부에 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면, 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 나천 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크다.

큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다.
  - 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있다.
    
### 기본 원칙 - 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다
자바는 정보 은닉을 위한 다양한 장치를 제공한다.
그 중 접근 제어 메커니즘은 `클래스, 인터페이스, 멤버의 접근성(접근 허용 범위)`을 명시한다.

기본 원칙을 달리 말하면, 소프퉤어가 올바로 동작하는 한 항상 가장 낮은 접근 수준을 부여해야 한다는 뜻이다.


톱레벨 클래스나 인터페이스를 `public`으로 선언하면 공개 API가 되고,`package-private`으로 선언하면 해당 패키지 안에서만 이용할 수 있다.
패키지 외부에서 쓸 이유가 없다면 `package-private`으로 선언하자. 내부 구현이 되어 언제든 수정할 수 있다.
`public`으로 선언하면 API가 되므로, 하위 호환을 위해 영원히 관리해줘야만 한다.

### 접근 수준

|접근 수준        | 설명 |
|---------------|------------------------------------------------------|
|private        |멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.|
|package-private|멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다. 접근 제한자를 명시하지 않았을 때 적용되는 패키지 접근 수준이다.|
|protected      |package-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.|
|public         | 모든 곳에서 접근할 수 있다.|


### 조언
- 클래스의 공개 API를 설계한 후, 그 외의 모든 멤버는 private으로 만들자. 
  그런 다음 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 package-private으로 풀어주자.
- 권한을 풀어주는 일을 자주 하게 된다면 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것은 아닌지 고민하자.
- private, package-private 멤버는 모두 해당 클래스의 구현에 해당하므로 보통은 공개 API에 영향을 주지 않는다.
  단, Serializable을 구현한 클래스에서는 그 필드들도 의도치 않게 공개 API가 될 수도 있다.
- public 클래스의 protected 멤버는 공개 API이므로 영원히 지원돼야 한다. 따라서 protected 멤버의 수는 적을수록 좋다.
- 테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API로 만들어서는 안 된다.
- public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.
  - 필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 된다.
    그 필드와 관련된 모든 것은 불변식을 보장할 수 없게 된다는 뜻이다.
  - 필드가 수정될 때 다른 작업을 할 수 없게 되므로, public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.

- 정적 필드도 public으로 선언하면 단점이 많기 때문에 public이 아니어야 한다. 
  - 하지만 예외적으로 해당 클래스가 표현하는 추상개념을 완성하는 데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 public static final 필드로 공개해도 좋다. 
    이런 필드는 반드시 기본 타입 값이나 불변 객체를 참조해야 한다. 
    가변 객체를 참조한다면 final이 아닌 필드에 적용되는 모든 불이익이 그대로 적용된다. 
    다른 객체를 참조하지는 못하지만, 참조된 객체 자체는 수정 될 수 있으니 끔찍한 결과를 초래할 수도 있는 것이다.
- 클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메소드를 제공해서는 안된다. 
  클라이언트에서 배열의 내용을 수정할 수 있기 때문이다.
  
  ```java
  // 보안 허점이 숨어 있다.
  public static final Thing[] VALUES = { ... };
  ```
  
   해결책은 두가지다.
  1. 배열을 private로 만들고 public 불변 리스트를 추가하는 것이다.
  
  ```java
  private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
  public static final List<Thing> VALUES = Collections.unmidifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
  ```
  
  2. 배열을 private으로 만들고, 그 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가하는 방법이다. (방어적 복사)
  
  ```java
  private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
  public static final List<Thing> values() {
    return PRIVATE_VALUES.clone();
  }
  ```

### Java 9에 추가된 2가지 암묵적 접근 수준 - 모듈 시스템
결론: 사용하지 말자
<br>
패키지가 클래스들의 묶음이듯, 모듈은 패키지들의 묶음으로 각각의 모듈은 자신이 속하는 패키지 중 공개(export) 할 것들을 (관례상 module-info.java 파일에) 선언할 수 있다.
public 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않았다면 모듈 외부에서는 접근할 수 없다. 물론 모듈 안에서는 exports로 선언했는지 아무런 영향도 받지 않는다.
앞서 다룬 4개의 접근 수준과 달리, 모듈에 적용되는 새로운 두 접근 수준은 상당히 주의해서 사용해야 한다.
모듈의 JAR 파일을 자신의 모듈 경로가 아닌 애플리케이션의 classpath에 두면 그 모듈 안의 모든 패키지는 마치 모듈이 없는 것처럼 행동하기 때문이다. 
즉, 모듈의 공개 여부와 상관없이 public 클래스가 선언한 모든 public 혹은 protected 멤버를 모듈 밖에서도 접근할 수 있게 된다.


### 결론
프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하라. 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 public API를 설계하자.
그 외에는 클래스, 인터페이스, 멤버가 의도치 않게 API로 공개되는 일이 없도록 해야 한다.
public 클래스는 상수용 public static final필드 외에는 어떠한 public 필드도 가져서는 안된다.
public static final 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라.

