## 10장. 예외 - GOAL

> 예외를 제대로 활용한다면 프로그램의 가독성, 신뢰성, 유지보수성이 높아진다.
> 그러나 잘못 사용하면 반대의 효과만 나타난다.
> 예외를 효과적으로 활용하는 방법을 습득하자.

## 아이템69. 예외는 진짜 예외 상황에만 사용하라
운이 없다면 언제가 다음 코드를 마주칠지도 모른다.

```java
try {
    int i = 0;
    while(true)
        range[i++].climb();
} catch(ArrayIndexOutOfBoundsException e) {
}
```

무슨 일을 하는지 알 수 없다. 
이 코드는 배열의 원소를 순회하는데, 무한루프를 돌다가 배열의 끝에 도달해 `ArrayIndexOutOfBoundsException`이 발생하면 끝을 낸다. 
아래와 같이 작성했다면 모든 프로그래머가 이해했을 것이다.
```java
for (Mountain m : range)
    m.climb();
```

예외를 써서 루프를 종료한 이유는 뭘까?
JVM은 배열에 접근할 때마다 경계를 넘지 않는지 검사하는데, 일반적인 반복문도 배열 경계에 도달하면 종료한다. 
따라서 이 검사를 반복문에도 명시하면 같은 일이 중복되므로 하나를 생략한 것이다.
하지만 이는 잘못된 추론이다.


1. 예외는 예외 상황에 쓸 용도로 설계되었으므로, JVM 구현자 입장에서는 명확한 검사만큼 빠르게 만들어야 할 동기가 약하다. 
   (죄적화에 별로 신경 쓰지 않을 가능성이 크다.)
   
2. 코드를 try-catch 블록 안에 넣으면 JVM이 적용할 수 있는 최적화가 제한된다. 
3. 배열을 순회하는 표준 관용구는 앞서 걱정한 중복 검사를 수행하지 않는다. JVM이 알아서 최적화해 없애준다.

실제로는 예외를 사용한 쪽이 표준 관용구보다 훨씬 느리다. 
심지어 저 코드는 제대로 동작하지 않을 수도 있다. 

예외는 오직 예외 상황에서만 써야한다. 절대로 일상적인 제어 흐름용으로 쓰여선 안 된다.
표준적이고, 쉽게 이해되는 관용구를 사용하고, 성능 개선을 목적으로 과하게 머리를 쓴 기법은 자제하라


## 상태 검사 메서드
잘 설계된 API라면 클라이언트가 정상적인 제어 흐름에서 예외를 사용할 일이 없게 해야 한다.
특정 상태에서만 호출할 수 있는 '상태 의존적'메서드를 제공하는 클래스는 '상태 검사' 메서드도 함께 제공해야 한다.

- Interator 인터페이스의 `next`와 `hasNext` 가 각각 상태 의존적 메서드와 상태 검사 메서드에 해당된다.
Iterator가 `hasNext`를 제공하지 않았다면 그 일을 클라이언트가 대신해야만 했다.
```java
for (Interator<Foo> i = collection.iterator(); i.hasNext(); ) {
    Foo foo = i.next();
    ...
}
```

이 코드는 배열을 순회하던 윗 코드와 상당히 비슷해 보인다.
반복문에 예외를 사용하면 장황하고 헷갈리며 속도도 느리고, 엉뚱한 곳에서 발생한 버그를 숨기기도 한다.

```java
try {
    Iterator<Foo> i = collection.iterator();
    while(true) {
        Foo foo = i.next();
        ...
    }
} catch (NoSuchElementException e){
}
```

상태 검사 메서드 대신 사용할 수 있는 선택지도 있다.
올바르지 않은 상태일 때 빈 옵셔널 혹은 null 같은 특수한 값을 반환하는 방법이다.
상태 검사 메서드, 옵셔널, 특정 값 중 하나를 선택하는 지침을 알아보자.

- 외부 동기화 없이 여러 스레드가 동시에 접근할 수 있거나, 외부 요인으로 상태가 변할 수 있다.
   - 옵셔널이나 특정 값을 사용한다. 
   - 상태 검사 메서드와 상태 의존적 메서드 호출 사이에 객체의 상태가 변할 수 있기 때문이다. 
- 성능이 중요한 상황에서 상태 검사 메서드가 상태 의존적 메서드의 작업 일부를 중복 수행하는 일을 한다.
   - 옵셔널이나 특정 값을 선택한다.
- 다른 모든 경우에는 상태 검사 메서드 방식이 조금 더 낫다고 할 수 있다.
   가독성이 살짝 더 좋고, 잘못 사용했을 때 발견하기가 쉽다.
   상태 검사 메서드 호출을 잊었다면, 상태 의존적 메서드가 예외를 던져 버그를 확실히 드러낼 것이다.
   반면 특정 값은 검사하지 않고 지나쳐도 발견하기가 어렵다.
   

## 결론
예외는 예외 상황에서 쓸 의도로 설계되었다. 정상적인 제어 흐름에서 사용해서는 안 되며, 이를 프로그래머에게 강요하는 API를 만들어서도 안 된다.



