## 10장. 예외 - GOAL

> 예외를 제대로 활용한다면 프로그램의 가독성, 신뢰성, 유지보수성이 높아진다.  
> 그러나 잘못 사용하면 반대의 효과만 나타난다.  
> 예외를 효과적으로 활용하는 방법을 습득하자.

## 아이템70. 복구할 수 있는 상황에는 검사 예외를, 프로그래밍 오류에는 런타임 예외를 사용하라

자바에는 문제 상황을 알리는 타입으로 `검사 예외`, `런타임 예외`, `에러`, 이렇게 세가지를 제공한다.  
하지만 언제 무엇을 사용해야 하는지 헷갈려 하는 프로그래머들이 종종 있다.

이럴 때 참고하면 좋은 지침들을 알아보자.

## 검사 예외 (Checked Exception)

-   호출하는 쪽에서 복구하리라 여기지는 상황
-   검사 예외를 던지면 호출자가 그 예외를 catch로 잡아 처리하거나 더 바깥으로 전파하도록 강제하게 된다.
-   따라서 메서드 선언에 포함된 검사 예외 각각은 그 메서드를 호출했을 때 발생할 수 있는 유력한 결과임을 API 사용자에게 알려주는 것이다.
-   API 설계자는 API 사용자에게 검사 예외를 던져주어 그 상황에서 회복해내라고 요구한 것이다.  
    물론 사용자는 예외를 잡기만 하고, 별다른 조치를 취하지 않을 수도 있지만, 이는 보통 좋지 않는 생각이다.
-   검사 에외는 복구할 수 있는 조건에서 나타나므로, 상황을 벗어나는데 필요한 정보를 알려주는 메서드를 함께 제공해야 한다.
    - ex) 쇼핑몰에서 물건을 구입하려는 데 카드 잔고가 부족하여, 검사 예외가 발생했다. 그렇다면 이 예외는 잔고가 얼마나 부족한지 알려주는 접근자 메서드를 제공해야 한다.

## 비검사 예외 (Unchecked Exception)

프로그램에서 잡을 필요가 없거나, 혹은 통상적으로는 잡지 말아야 한다.  
프로그램에서 비검사 예외나 에러를 던졌다는 것은 복구가 불가능하거나 더 실행해봐야 잃을게 많다는 뜻이다.  
이런 throwable(타입)을 잡지 않은 스레드는 적절한 오류 메시지를 내뱉으며 중단돈다.

### 런타임 예외 (Runtime Exception)

-   프로그래밍 오류를 나타낼 때 사용
-   런타임 예외의 대부분은 전제조건을 만족하지 못했을 때 발생한다.
    -   ex) 배열의 인덱스는 0 ~ '배열크기 - 1'. 지키지 못했을 때 : `ArrayIndexOutOfBoundsExceptoin`
    - 해당 오류는 프로그래밍 오류일수도 있고, 진짜로 자원이 부족해서 발생한 문제일 수도 있다.
-   복구 가능하다고 믿는다면 검사 예외를, 그렇지 않다면 런타임 예외를 사용하자. (결정하기 어려우면 비검사 예외!)

참고. 전제조건 위배 : 클라이언트가 해당 API의 명세에 기록된 제약을 지키지 못했다는 뜻

### 에러 (Error)

-   에러는 보통 JVM이 자원 부족, 불변식 깨짐 등 더 이상 수행을 계속할 수 없는 상황을 나타낼 때 사용한다.
-   Error 클래스를 상속해 하위 클래스를 만드는 일은 자제해야한다.
-   비검사 throwable은 모두 RuntimeException의 하위 클래스여야 한다.
-   Error는 상속하지 말아야할 뿐 아니라, throw 문을 직접 던지는 일도 없어야한다.(AssertionError는 예외)

## 결론

복구할 수 있는 상황 : 검사 예외 - 필요한 정보를 알려주는 메서드도 제공하자  
프로그래밍 오류 : 비검사 예외  
학실하지 않으면 : 비검사 예외  
검사 예외도 아니고, 런타임 예외도 아닌 throwable은 정의하지도 말자.